ein gedankenexperiment denkt jetzt mal
bitte nicht an ein rosa elefanten
[Musik]
warum ist unser kopf jetzt voll mit
diesen blöden rosa elefanten obwohl er
ja gerade nicht sein soll heute werde
ich anweisungen geben möchte geht
langsam aber
nicht rein er finde ich gespannt ob sie
sich auch wirklich kein halten macht ein
einziges nicht den unterschied noch
stehen die rund machen kann
ich bin ja ich bin kriegsreporterin und
heute möchte ich herausfinden ob es
einen unterschied macht wenn wir dinge
positiv oder negativ formulieren die
kinder wissen noch nicht dass mir dabei
helfen werden und doktor carolin lutz
strauch ich untersuche wie der mensch
sprache versteht und was im gehirn
passiert wenn wir verneinungen
verarbeiten
ich bin an einer berliner grundschule
und es ist eiskalt die kinder denken
dass es in unserem film um
verkehrsregeln gehen wird dabei wird
gleich das warm up mit bunten kisten
schon der anfang unseres experiments
sein
nur ein kind kam mitte kommen hallo
wir haben hier eine gelbe kiste und eine
blaue kiste und frau deutsche hat eine
aufgabe bekommen was glaubst du ist ihre
aufgabe
shah marai wird irgendein kind auf die
idee kommen zu sagen sie soll das obst
nicht in die gelbe kiste tun
[Musik]
denn die blaue kiste
in
[Gelächter]
die 1 in welche die planer mit klar
zulegen den ganzen menschen
christa einfachen alles obsthändler
gestern das kann sowieso eine blaue
kiste zu machen dankeschön
die kinder sind sich alle total einig
ihre aufgabe war das obst blaue kiste
tun und keiner von denen hat gesagt wir
sollen das obst nicht in die gelbe kiste
tun warum ist das so ja sicher ist es in
diesem fall für unser gehirn erst mal
einfacher so eine positive regeln zu
formulieren
anstatt der komplexeren regierten regel
warum das so ist hat sie im labor
untersucht probandinnen bekommen
unterschiedliche befehle und sollen
möglichst schnell einen knopf drücken
für den rechten knopf erscheint jetzt
rechts oder nicht links für den linken
knopf jetzt links oder nicht rechts
das ergebnis im vergleich zur positiven
formulierung wurde nach der negativen
formulieren signifikant langsamer
geklickt und es gab deutlich mehr fehler
karotsch ich und ihr team haben die
hirnaktivität gemessen und die zeigt bei
den befehlen nicht rechts war erst das
areal für die bewegung recht aktiv und
erst im zweiten schritt das areal für
links die these unser gehirn kann
verneinung nicht gut verarbeiten
wenn unser gehirn also wirklich kein
nein kann was heißt das konkret hat es
wirklich auswirkungen in der praxis wir
haben die klassen in zwei gruppen
geteilt gruppen gruppe zweiter gruppe 1
bekommt alle anweisungen positiv
formuliert gruppe 2 bekommt alle
anweisungen negativ formuliert
[Musik]
los geht's mit gruppe 1 und positiv
formulierten regeln worum es eigentlich
geht wissen die kinder aber immer noch
nicht
und dafür haben wir da hinten beim
shoppen ein paar verkehrshütchen und ich
wünsche euch bitte darum bitten da
hinzugehen aber bitte geht langsam ja
also einmal jetzt dahin langsam
bitte geht langsam schön positiv
formuliert
und die gruppe hält sich dran
gleich kommt die gegenprobe mit einer
negativ formulierten regeln von denen
sind wir im alltag geradezu umzingelt
sogar wenn wir selbst regeln formulieren
dabei gibt es belege dass positiv
formuliert besser wirkt für eine
niederländische studie haben fußballer
aufs tor geschossen ruft der trainer
vorher sie zu dass der torwart den bei
nicht kriegt fokussieren sich die
spieler prompt auf den torwart und
schießen er kein tor ruft der trainer
aber schießt in die freie fläche treffen
die spieler dreimal so oft
[Musik]
jetzt also die gruppe mit der negativ
formuliert trinkl
dahinten bei dem schuppen stehen so kühl
ohne und ich würde euch bitte darum
bitten da hinzugehen und einmal kurz zu
warten wenn
ja
theoretisch sollten sie jetzt richtig
los laufen
naja aber rennen sieht anders aus
okay wir brauchen einen zweiten anlauf
und jetzt wollen wir die kinder noch mal
so richtig herausfordern so
verkehrshütchen sind ja echt ganz
lustige teile damit haben wir bestimmt
alles mal blödsinn gemacht das soll die
kinder aber genau nicht machen sie seien
einfach nur warten sie denken immer noch
es ginge um verkehrsregeln und sie haben
keine ahnung dass wie sie heimlich
beobachten so ich habe vergessen was mit
dem kamerateam zu besprechen ich muss
noch mal kurz rüber mittelfristig kommt
ihr mit dass man keinen konkreten oder
hüten aber bis gleich gesehen uns keine
trompeten oder hüte macht kein quatsch
jetzt bin ich gespannt ob sie sich auch
wirklich einhalten
[Musik]
und
[Gelächter]
[Musik]
niemand aus der gruppe erhält sich an
unsere regeln
[Musik]
[Applaus]
warum passiert das jetzt gerade ja ich
denke du hast sie einfach erstmal auf
ideen gebracht was man eigentlich tun
könnte und natürlich haben die
gewinnsumme selbsteinschätzung wir
wissen das ist nicht wirklich schlimm
und jetzt sind sie neugierig und denken
na ja wenn ich genau das nicht tun soll
ich probier's mal aus solche negativ
formulierten regeln erzeugen nämlich
auch bilder in unserem kopf in einer
studie sollten sich probandinnen die
ausstattung eines hauses merken also
etwa es gibt tische aber keinen lampen
fragt man sie tage später erinnerten sie
sich an tische und lampen im haus die
negation war in der erinnerung
verschwunden übrigens auch ein grund
warum es so schwer ist fake news wieder
aus der welt zu schaffen jedes mal wenn
wir sagen es stimmt nicht wiederholen
wir die fake news und festigen das bild
in unserem kopf
was passiert also wenn ich solche bilder
beim einer ansage erst gar nicht in den
köpfen erzeuge
und dann kommt mal wieder
ach mist jetzt habe ich vergessen ich
muss noch mal kurz mit dem kamerateam
besprechen legt ja mal nehme euch ab
genau und ich bin gleich wieder da bis
gleich
[Musik]
und wem ich hier jetzt einen unterschied
und
noch stehen die und machen keinen
quatsch mit den pylonen
der unterschied ist eindeutig ja es
scheint uns in wow ein ziemlich
[Musik]
heißes jetzt wir sollten alle
verneinungen und alles nicht und nein
aus unserem wortschatz streichen
ja es gibt sicher situationen und das
können die kinder dann auch in einem
gewissen alter sehr gut einschätzen wo
das wirklich um leben und tod geht und
da halten sie sich daran auch in der
regel dran
so jetzt keine kinder bitte einmal
kommen
nach links und die zweite gruppe stellt
die höchste zeit die kinder aufzuklären
ich habe nämlich immer gesagt was ihr
tun sollte und ich habe ich immer gesagt
was wir nicht tun sollte und hier sehen
wir hier was passiert ist ich habe euch
nicht gesagt ihr seid einfach nur wo ich
warten und das habt ihr auch gemacht
sollte es keine trophäe das sind keine
hüte und genau das haben sie gemacht
[Musik]
für mein nächstes ziel sage ich mir
nicht ich möchte nicht mehr auf der
couch vergammeln sondern ich sage ich
gehe jetzt mehr raus habt ihr vielleicht
auch so eine situation die euch dieses
ganze hier helfen könnte schreibt uns
doch in die kommentare und abonniert den
kanal denn ich komme wieder mit weiteren
psychologie experimenten in der
zwischenzeit empfehle ich euch diese
beiden videos hier
und bis zum nächsten mal